Alors aujourd'hui, on va parler de
fiscalité et expatriation parce que
honnêtement moi ça fait 8 ans que je
suis dans le métier. J'entends de tôt et
dans tous les sens et aussi on est quand
même plus dans des métiers où on a une
liberté géographique et financière. Et
donc c'est vrai qu'on a quand même une
ouverture à l'international dans ces
déplacements et donc on sait pas souvent
par où commencer, quelle entreprise il
faut prendre en considération et cetera.
Premier élément, si vous débutez dans
une activité, euh je vous conseille
quand même si vous êtes français de
prendre le statut le plus basique ou
dans d'autres pays, le statut le plus
basique pour déjà démarrer, pas
commencer à s'aventurer directement dans
une société parce que vous savez pas ce
que ça va donner. En général, en France,
on a l'autoentreprise, c'est assez
intéressant. Euh facile d'exploitation,
vous avez pas besoin de d'avoir de
comptable ou de quelqu'un à qui vous
déléguez tout ce processus. Par contre,
l'auto-entreprise, vous êtes taxé sur le
chiffre d'affaires. Donc ça veut dire
que vous pouvez pas déduire vos frais.
Si vous avez un budget publicitaire, un
budget de fournisseur d'agent en Chine
et cetera, vous serez quand même taxé
sur l'argent réceptionné. Donc si vous
encaissez 10000 € de vente et que vous
avez 5000 € de frais, vous serez quand
même taxé sur les 10000 €. Donc
attention à ça. Vous avez un plafond de
franchise de TVA. Donc c'est intéressant
mais n'oublions pas que quand vous
dépassez les plafonds, vous êtes dans
l'obligation de passer en société. Et si
vous vous êtes basé sur ce régime
simplifié, bah c'est clair que votre
rentabilité au niveau de taxation ne
sera pas la même quand vous passerez en
société. Autre chose à prendre en
considération euh
en France, vous avez deux autres
régimes. Vous avez la S la SAZU pardon
et vous avez la EURL. La SASU évidemment
grande société à la mode, tout le monde
a des SASU mais ce que les gens ignorent
c'est que effectivement et elle attire
pour ça. Vous êtes pas obligé de prendre
de salaire pendant 2 ans mais quand vous
prenez un salaire c'est 80 % de
cotisation sociale, donc 80 % de
taxation de pourcentage sur votre
salaire prix. C'est énorme. Donc si
votre objectif est d'avoir un crédit
immobilier euh pour faire un achat, euh
ça fait quand même mal parce que surtout
qu'il faut prendre 2 ans, faut 2 ans de
euh historique d'activité en tant
qu'indépendant pour avoir euh évidemment
euh l'obtention de crédit. Donc 80 % ça
c'est quand même mal. Le URL, c'est 40 %
donc c'est quand même plus intéressant
aussi. Euh maintenant, c'est vrai que la
Casure en général, on la utilise parce
qu'on n'est pas obligé de prendre de
salaires et c'est le démarrage. Mais en
général, comme vous testez déjà un peu
comment va l'activité en
auto-entreprise, vous avez déjà un recul
d'un historique pour dire tiens, je
passe par tel ou tel régime. Donc ça,
prenez bien ça en considération euh pour
pas éviter des frais euh que ce soit
notaires ou comptables ou de mise en
place alors que vous avez pas le bon
régime par ignorance. Euh c'est souvent
ça en fait. L'ignorance fiscale nous
fait perdre beaucoup d'argent. Euh
je je parlais principalement de la
France que il y a une communauté quand m
française mais en Belgique vous avez la
personne physique, vous avez la SARL euh
personne physique on peut déduire les
frais. La taxation est très importante
en personne physique. Donc c'est bien
quand on a des petits chiffres
d'affaires mais dès qu'on commence à
monter, il faut absolument passer en
société. Euh en Suisse, vous avez la LEI
qui est intéressante. Bon le le régime
fiscal en Suisse c'est quand même plus
intéressant. Donc en général ça va. Euh
alors dans l'e-commerce,
ce que vous devez comprendre euh pour
être honnête, tous les e-commerçants ont
ce problème de TVA. Et en fait, c'est
pas que vous avez un problème de TVA,
c'est que c'est votre marge. C'est vrai
que vous avez un produit qui arrive au
beau moment, au bon endroit, qui a une
qu'on trouve nulle part, qui a un prix
super alléchant et les gens en général
sur réseaux sociaux sont pas dans une
optique d'achat. Donc c'est des achats
compulsifs et c'est pour ça qu'on a un
succès que ça monte très vite. Mais la
TV elle est d'application si vous vendez
en Europe. Peu importe où est basé votre
société dans le monde entier, qu'elle
soit à Dubaï, qu'elle soit en
Angleterre, qu'elle soit en Hong Kong,
qu'elle soit en Singapour, peu importe
dans le monde entier, c'est pas où est
basée l'entreprise, c'est où est basé le
client. Et si le client n'a pas de
numéro de TVA, ça veut dire un
particulier, on appelle ça du Bouc, vous
devez appliquer la TVA. Et même si le
client est franchisé de TVA comme par
exemple l'auto-entreprise, vous devez
appliquer la TVA. Donc si vous êtes euh
aux États-Unis où la TVA n'existe pas,
ça c'est la les États-Unis, mais votre
client final et la France ou l'Europe,
vous devez appliquer à la TVA. Donc il y
a quand même deux choses à prendre en
compte. la loi où est basée
l'entreprise, c'est l'étrangère et qui
achète vos services. En France, ils ont
d'ailleurs changé la loi ici pour le euh
pour le service en ligne parce qu'on ne
sait pas quand on fait une formation en
ligne et cetera sur infopreneur où est
euh basé le service puisque tout se fait
en ligne. Et donc ils ont appliqué la
même la même loi que l'e-commerce qu'on
a fait ici en qui sont mis en place ici
en en juillet 2021. c'est que si votre
client n'a pas numéro de TVA est un
particulier et qu'il est résident
français ou espagnol ou italien enfin en
tout cas européen, c'est la TVA du pays
de la personne du consommateur qui est
pris en considération. Donc là, il faut
vraiment faire attention à ça et le
calculer dans votre marge parce que en
dropshipping, en général, on est une
moyenne de 15 à 35 % de marge hors TVA.
Donc évidemment, si on a des clients
français, ben à 20 % ça diminue. Donc
visez peut-être d'autres marchés à
l'international où il y a pas
d'application TVA mais il y a pas de
recette Miracle sur la TVA. C'est une
obligation. Donc si vous entendez que
oui mais dans tel pays, oui on m'a dit
que c'est faux. C'est vraiment faux. Et
alors un conseil que je peux vous donner
même si vous dites "Oui, de toute façon,
moi je vis en à Dubaï, je suis
inattakaable et cetera." OK, mais si
vous vendez sur le marché français, il y
a quand même la DG CCRF qui existe en
Belgique aussi, la protection du
consommateur dans la cha en ligne quand
malheureusement qu' commerce souvent la
livraison prend un peu de temps et donc
les les le public se se plaint assez
facilement et donc c'est vrai que la
DGCSRF à un moment donné d'un certain
nombre de plaintes va regarder tiens la
boutique qui est der et cetera et donc
là ils vont commencer à regarder qui est
derrière l'entreprise et à vous demander
euh des comptes si vous êtes parisan
français ça vous donne de la marge en
fonction du pays, ils vont aller
jusqu'au bout ou pas, mais ils peuvent
bloquer, attention le nom domaine que
vous avez. Donc ça peut être quand même
problématique. Donc faites attention à à
ça. Il y a quand même pas mal de pays
qui communiquent pas entre eux.
Attention, on garde quand même toujours
une opacité, mais c'est pas pour ça que
ça peut pas nous bloquer. Donc ça c'est
plus de manière générale. Alors au
niveau des tendance des pays, il y a
Hong Kong, c'est une bonne tendance
actuelle dans l'e-commerce parce que
bon, c'est la Chine, c'est facile aussi
pour payer vos fournisseurs chinois. Euh
au niveau de la taxation dans une
société euh à Hong Kong, vous êtes à il
y a pas d'impôt jusqu'à 230000 € de
bénéfice. Ça va, on a de la marge. Euh
en général, les processurs de paiement
sont assez intéressants. Euh il y a
moins de blocage, il y a moins de fees.
Euh donc c'est au niveau des
transactions bancaires. Donc c'est assez
intéressant. Maintenant, encore une
fois, il faut quand même lier, il faut
faire attention en fonction de où vous
résidez parce que
si vous vivez en France, vous travaillez
en France et votre client est français,
vous devez garder une base française.
Toute entreprise à l'international va
comme évasion fiscale. Maintenant, si
votre clientèle est internationale,
alors on ouvrait soci étranger. Si euh
vous avez vous-même de résidence à
l'international, alors on a beaucoup
plus de possibilités. Donc il faut
vraiment prendre en compte pas mal de
choses. Euh vous avez euh les euh Dubaï
Dubaï cette ville a quand même eu un
gros bou pendant la pandémie. À la base
il y avait 0 % d'impôt en société sont
passés à 9 mais bon ça reste quand même
vachement intéressant et attention c'est
9 % jusqu'à 100 à partir de 100000 € de
bénéfices par année fiscale. Mais bon en
soit vous pouvez tout ressortir en
dividende ou en salaire si vous êtes
résident à Dubaï vous aurez pas
d'impôts. Donc ça reste quand même
totalement optimal. Pardon. Vous avez
les États-Unis, ça a été aussi une
grande tendance pendant la pandémie.
Euh, il y a eu un peu tout n'importe
quoi malheureusement euh parce qu'en
fait la LLC n'a pas d'impôt
parce que vous êtes pas américain, mais
tout le bénéfice doit être sorti par les
membres fondateurs, donc ça veut dire
les actionnaires, les détenteurs de
l'entreprise et donc taxer dans leur
pays de résidence. Si vous vivez à
Dubaï, ça va mais si vous vivez en
France, vous avez fait tout ça pour rien
parce que vous êtes nouveau à avoir la
flat taxe à 30 %. Donc en fait, on parle
d'un triangle, ça veut dire où vous
résidez, où est basé la société, où est
basée votre clientèle. Et il faut que
les trois coïncide pour pas que ça vous
pose de problèmes. Euh l'Angleterre,
c'est très intéressant aussi. C'est
quand même une bonne image à
l'international, pas de blocage du
niveau bancaire. Euh parce que un
exemple, moi j'ai des clients qui sont à
Dubaï, c'est très bien, mais leur
clientèle est européenne et donc en fait
les procurs de paiement ne sont pas
accessibles à Dubaï. Donc ils ont un
problème de réceptionner l'argent des
clients. Gros problème, le business ne
fonctionne pas évidemment. Donc ils ont
une maison mère, on appelle ça un peu
communiting. Ils ont souhait
représentatif pour pour faire l'image de
l'entreprise internationale encaissée et
après il récupère dans leur pays. Donc
souvent LLC aux États-Unis utilisé pour
ça ou l'Angleterre. Euh mais donc voilà
je vous ai donné des pistes de manière
un peu générale parce que c'est pas
juste ouvrir une société étranger. Il a
quand même pas mal de choses à prendre
en compte. Euh moi ça fait 8 ans que je
fais ce métier. On est une équipe de 17
personnes. On fait tout ce qui est mise
en place. Mais avant ça, on regarde que
vous êtes éligible et qu'il y a une
cohérence. Euh parce que euh la
cohérence de l'un n'est pas la cohérence
de l'autre. Euh il y a aussi la question
gagner de l'argent c'est bien mais
voulons en faire quoi ? Euh et c'est
aussi à préparer sur le futur. C'est un
peu l'exemple que je vous donnais la
SASU. Si votre projet de faire un crédit
immobilier, bah je vous conseille pas la
SASU parce que pendant 2 ans, vous allez
avoir une taxation de des charges
sociales de 80 %. ça fait mal à part si
on l'accepte et que ça nous va. Mais
vous voyez, si on veut optimiser, il
faut quand même voir un peu sur le moyen
long terme ce qui est possible de faire.
Euh mais c'est vrai que bon, l'État
étranger a quand même pas mal de
facilité. Euh la France est le pays le
plus compliqué et encore pire maintenant
malheureusement avec euh cette crise euh
économique et cette dette d'État. Euh
mais donc ils sont quand même assez à
l'affu de pas mal de choses. Euh donc
euh à faire attention euh par rapport à
ça parce que même si vous vivez à
l'étranger, ben il y a quand même la
DGCCRF qui est mis en place euh pour la
protection du consommateur dans l'achat
en ligne. Donc ça pas ça peut partir de
là pour après voir qui est derrière
l'entreprise de la boutique en ligne et
après découler sur un contrôle. Donc
même si vous êtes expatrié, vous voyez,
moi c'est vraiment ça que je fais en
consultation. Donc c'est un Apple, c'est
totalement gratuit, vous inquiétez pas.
euh c'est vraiment de regarder que tout
est cohérent euh en fonction de qui vous
êtes, où vous êtes, ce que vous faites,
qui sont les clients et euh gagner
l'argent encore une fois, en quoi on
veut le dépenser, en quoi on veut
l'investir euh pour que euh on ait une
cohérence et pas faire euh des C dans
tous les sens alors que ça n'a pas euh
raison d'être et euh c'est honéreux
aussi. Donc à un moment donné, il faut
faut une cohérence. Mais donc on fait
vraiment un accompagnement euh sur
mesure qui est accessible, je vous
rassure. Notre clientèle c'est les
solopreneurs. On a des gros clients
aussi mais on veut vraiment aider les
les monsieur madame tout le monde comme
on dit que vous ayez 10000 5000 enfin 5
10 15 20 500 1 million 3 millions de
chiffres d'affaires annuelles euh pour
avoir un bon accompagnement peu importe
le pays euh et qui est aussi on vous
tient la main au quotidien pour être sûr
que il y a une cohérence de manière
générale par rapport à votre activité et
que ce soit vraiment stable. Donc voilà,
je vous invite à prendre rendez-vous, ce
sera plus simple pour vraiment voir euh
ce que vous avez et si vous avez déjà un
setup qui est mis en place, on peut
regarder si ça vous correspond ou le
reprendre en gestion si jamais enfin à à
discuter de toute façon.
M.